00:00 화자 1
반장이 있어요. 강사님이 반장을 정하자고 하셨어요? 네. 반장 필요하다고. 뭐예요? 강사님과의 소통, 강사님과의 밥 먹기 다 큰 강사님이 집에 들어와 주시더라고요. 진짜 좋은 거 아니에요. 자리 바꿀 때 다리 바쁘게 하고 심리상담해주고 강사님 심리상담도 해드리고 아 진짜요? 클라우드시라 했죠? 클라우드가 그 여자분 저희 반인데 다들 좀 되게 소심한 수업 저번에 기억나실지 모르겠는데 인물 맞추기 했잖아요. 저희 영명이었거든요. 아무도 안 나간다 해서 다른 분들 세 팀씩 나왔어요. 

00:52 화자 1
저희 기억하는 게 여자 매니저님이 이 말씀하신 게 기억나는데 무슨 클라우드만은 나온 것만으로도 다들 내향적이라서 저희만 해도 외향적인 사람 두 명밖에 없어서 두 명이 하자 했는데 저는 반짝이니까. 하나 하자 하고 두 명 더 꼬셔서 갔는데 저희 두 개 맞췄잖아요. 제가 그 두 개의 주인공 제가 보겠습니다. 타짜 타짜. 타짜 주인공 이름 뭐죠? 네. 조성우 지금 낚시 잘 나왔어. 누구야? AI 봐도 되게 많이 친한 것 같거든요. 그래 보여. 왜냐면, 토요일 날에 하는 것도 댓글 다시는 분들 보면은 다 AI가 좀 활기찬 것 같아요. 저희 반 딱 반반인 것 같아요. 외향적인 반. 외향적인 반. 완전 외향. 저희 좀 시끄럽죠? 저도 잘 몰라. AI가 어디예요? 

01:50 화자 1
들어오자마자 바로 정면 정면 그리고 정면 간식 쪽에 가까운 쪽이 이제 간식 쪽에 가까운 게 서비스라고요. AI가 내 아는 애가 두 명 있는데, 한 명은 이제 나갔고 아는 시는 분이 있으세요? 나경이 휴업해서 나간 우리카드 아 진짜요? 같이 인터넷에서 기업은행 인터넷에서 아 인터넷에서도 나경기 나갈 때도 그만해볼게요. 야 너 나경기 전에 나 투표하고 나가가 이거 이제 아 그렇게 받은 거예요. 몰라요. 해드렸는지 안 해줬는데 아마 안 해줬을 것 같긴 해요. 그런데 그분 들어보니까 엄청 열심히 준비하셨대. 다르던데 합격했을 때 1 시간인가 취업 연도인가 했었다고 강사님이 불러가지고 인스타 교환하고 그랬다던데 진짜요? 그런데 기획 쪽으로 가셨다고 그랬더라고요. 

02:45 화자 1
그분이 통계학과 학석사신데, 국민카드나 이런 데는 AI 식구는 따로 뽑는 게 없어서 고민이 많았거든요. 오빠 나는 AI 쪽으로 못 갈 것 같아. 일반적으로 한번 써봐. 이래가지고 썼는데 이렇게 된 거거든요. 벌써 취업한 사람이 있구나. 친구가 벌써라기보다는 이미 석사를 졸업을 했고 다이갈 주인이 00년생 여자애인데 해외 연구실 인턴 경험도 있고 게오들의 인턴 경험 여기 쓴 것도 제가 쓰라고 해서 쓴 거였거든요. 그래요. 원래 인턴에서 만나서 처음에 우리는 우리은행이 제일 잘 맞는 것 같아요. 한번 써봐. 이래서 했는데 같이 서류하기로 해놓고, 그런데 인턴하면 뭐해요? 아무것도 안 앉아서 공부시켜요. 어차피 은행이라서 6주거든요. 

03:45 화자 1
체험이 보안 이런 것 때문에 권한을 줄 수도 없고 뒤에 가서 업무 구경하는 것도 있는데, 체험이 아니에요. 배고픈데 여기로 바로 오신 거죠. 어 저도요. 아니 말이 말이 되는 건가 싶었는데, 빵 또 웃었다가 아 그런데 선생님 이거 휴강날이 아까 내가 바로 심으로 저는 저기 누나를 봐가지고 누나 또 웃었어 한번 웃어봐야지 많이 구매했어. 많이 구매했어. 많이 구매했어. 

04:43 화자 1
혹시 안되면 다음 위임해야 되니까. 저도 현재 한 5분 고민했거든요. 가져왔다고 오늘 밤까지 준비했으니까 오늘 아침에 문자 앞에까지 준비했어요. 그래도 지금 보는 게 좋죠. 다음 달로 넘어가면 사람들이 친해져서 안 뽑힐 것 같아가지고, 이미 한 번 뽑혔는데 안 나가서 괘씸해서 실방일은 좀 특별하다는 날인데 쉬는 날인데 감사합니다. 시간 내주세요. 

05:41 화자 1
오늘 쉬는 날 오신 거예요? 네. 맛있는 거 먹으니까 괜찮았어요? 맞아요? 이렇게 제가 넘길 테니까. 원하시는 거 그냥 편하게 좀 해주세요. 먼저 세트 같은 거 시키면 편하죠. 세트 보러 얹어도 될 것 같고요. 하나를 시키고 나머지를 추가를 할까? 

06:29 화자 1
4일 세트 일단 담고 4일 세트에 똥냥꿍 또딱보컬이 스윗 앤 샤워 치킨 나시고랭 왕석 팟타이 제외하고 추가해 주시면 됩니다. 어떤 거 좋아하세요? 저도 처음 와봐서 잘 모르지만 레드 커리도 되게 맛있어 보이는데요. 좋습니다. 너무 멀어서 안 되시나 먹고 싶다. 

07:45 화자 1
이름이 많죠? 되게 마음에 드는 게 있으세요? 새우튀김 좋아요. 파인애플 볶음밥도 하나 추가해주세요. 어? 그러시죠? 혹시 뭐 더 시키실 거 있으신가요? 음료 같은 거 시키셔도 좋다. 세 분은 다 아시는 사이신가요? 아 진짜요? 그러면 과정별로 그냥 통상용 말고 생각해볼까요? 음료 원하시는 거. 

08:47 화자 1
망고스는 맛있는 거죠. 완전 맛있어요. 그러면 차라리 해봐도 될까요? 저는 음료 따로 괜찮습니다. 그럼 바로 시킬 거예요? 네. 간단하게 먼저 소개를 좀 드릴게요. 여기는 송지영 계장님이시고요. 여기는 김혁준 계장님이신데, 두 분 다 피사 1기 수료하시고 지금 입사하신 아마 여러분들이 궁금하신 것들을 물어보시면 많이 해주실 수 있을 것 같아서 귀한 시간에 뺏어서 이렇게 물어드리겠습니다. 궁금하신 것도 편하게 많이 물어보시고요. 편하게 소개해 주시는 분들이거든요. 궁금하신 것도 편하게 많이 물어보시고요. 편하게 소개해 주시는 분들이 있는 것 같아요. 

09:44 화자 1
저는 정보보안부 이용하고 있습니다. 안녕하세요. 개방하신 지는 얼마나 되신 거예요? 한 달 조금 됐어요. 5~6주 정도 됐어요. 얼마 전에? 1차 기술 때문에 벌써요. 되게 빨리 한다. 우리도 좀 했어. 저희는 둘 다 클라우드 엔지니어링 했는데 과정별로 한 분씩 다 있다고 들어요. 그냥 편하게 얘기해 주시면 저희가 아는 선에서는 다 답변드릴 수 있습니다. 혹시 짧게 어느 반이고 뭐 하다가 교육 듣게 되셨는지 먼저 말씀해 주실 수 있나요? 저는 AI 엔지니어링 반이고 산업공학과 나왔는데 이제 개발 쪽에 관심이 있어서 여기에 지원하게 됐어요. 

10:40 화자 1
저는 클라우드 엔지니어링 반이고 저는 컴퓨터 공학과 졸업하고요. 저는 주로 백엔드 개발 위주로 해서 이제 스트링부트부터 AWS 기술 조금 이용하다가 친구 중에 한 명이 취업을 했는데 그 친구도 우리 FIS 4기생 수료해서 그 친구가 여기 돈 많이 받았다. 해서 같이 전에서 인프라 쪽으로 한번 배워보고 싶은 마음이 있습니다. 저는 클라우드 서비스 개발과 조재라고 합니다. 저는 컴퓨터도 똑같이 컴퓨터 공학 졸업을 했었고 사실 우리 팀 사기 전에 쌓기를 이제 서류를 하고 이제 그때 취업 준비를 하는데 서류가 은행 것만 붙길래 이제 우리은행 그때 처음 작년 상반기에 관심을 가지면서 상반기, 하반기 면접에서 다 떨어졌었거든요. 어떻게 로열티나 부분을 챙길 수 있을까? 

11:32 화자 1
생각을 하다가 작년 하계 타액에서 인턴을 했고 우리은행 인턴은 뭔가 자신이 없어서 기사가 들어와서 이렇게 현직자 멘토리 이런 걸 응용해 가지고 아니 선발 이유 중에 받았는데 다들 성실하시고 열정적이라고요. 

12:48 화자 1
제일 인기 많으신 분들 자기 자신은 못 뽑아요. 철저하네요. 대견한 세계더라고요. 그러니까 너무 그래도 대단하신 분들이 있으니까 금융권 인프라 직무를 희망하는데 개발 직무를 많이 뽑고 인프라는 신입을 많이 안 뽑는다는 얘기를 들어서 취업 전략을 어떻게 짜면 좋을지 개발인지 인프라인지 저는 그거는 사실 의미가 없다고 생각합니다. 그리고 금융권 인프라 직무를 희망하는데 개발 직무를 많이 뽑고 인프라 이거는 의미가 없는 게 FIS 같은 경우는 공통으로 그래서 지원할 때 의미가 없습니다. 개발을 보고 지원하느냐 인프라를 보고 지원을 하느냐. 그런데 저는 애초에 인프라 쪽으로 원래 개발자 일을 하고 있었어요. 

13:46 화자 1
그런데 인프라 쪽으로 전향을 하고 싶어서 여기 지원을 하면서 인프라 쪽을 강조를 했는데 면접 같은 거 볼 때 자기가 이렇게 가고 싶어 하는 쪽을 어필하는 것도 도움이 될 수는 있겠지만, 만약에 개발 인프라 고민하고 있으면 둘 다 어느 정도 공부를 조금 하고 있을 거잖아요. 그걸 조금 묶어서 둘 다 어필을 하는 게 같이 어필하면 제가 항상 후배분들 만나면 말씀드리는 건데 개발 쪽을 만약에 지원을 하세요. 그런데 인프라 쪽 지식이 있으면 당연히 그거 어필하면 좋잖아요. 인프라 직무가 없는 거잖아요. 날씨 고령 드리기 감사합니다. 애초에 면접은 자기가 갖고 있는 역량을 최대한 보여줘야 되니까. 둘 다 하시는 게 좋죠. 업계를 자체를 그리고 뭐를 좀 더 주로 어필하고 싶은지를 정하고 거기다 이제 이걸 얹으면 좋겠다. 이런 식으로 얘기를 하시면 돼요. 

14:46 화자 1
개발 인프라 고민하실 때 하나만 이렇게 공부하지 마시고 둘 다 같이 할 수 있잖아요. 좀 어렵겠지. 힘들겠지만, 같이 준비하시면서 하면 더 퍼포먼스적으로 좋은 게 나올 수 있을 정도로 선호하시는 건 인프라이신 거예요. 왜냐? 제가 느꼈을 때 개발 저는 개발 너무 그게 약간 취향인 사람들 있잖아요. 그 정도의 취향을 가지고 있지 않긴 하겠고 작은 거를 계속 이렇게 개발하기보다는 크게 크게 튼튼해서 보는 걸 조금 더 흥미가 아키텍처 같은 걸 보는 흥미라고 그래서 조금 더 현실적인 부분으로 들어가면 그런데 그것도 생각을 해봐야 돼요. 일단 내 목표가 취업인지 아니면 내가 좋아하는 일을 좀 찾고 싶은지 만약에 좋아하는 일을 찾고 그 일을 하고 싶다. 

15:44 화자 1
취업이 급한 게 아니다면은 인프라 쪽으로 막 이렇게 해도 상관없어요. 급하면은 취업이 급하면은 할 수 있는 거 다 해야 돼요. 그리고 취업 시장이 제가 자세하게는 지금 계속 빡세잖아요. 개발 쪽도 지금 많이 안 뽑고 있는 추세인 걸로 알고 있거든요. 그래서 할 수 있는 건 다 해야 돼요. 열심히 해야 돼요. 참 마음이 아픕니다. 네. 그런데 일단 신입 같은 경우 저희 공통적으로 뽑았기 때문에 뭔가 너무 한쪽만 하고 싶다라고 어필하기보다는 좀 다재다능한 사람임을 강조하는 게 확실히 면접관 입장에서 이 친구 일단은 다 원하는구나 라는 생각에서 좀 더 가능성이 많을 것 같아서 그런 답변 드릴게요. 

16:39 화자 1
딱 너무 정해두시면은 만약에 공통으로 뽑는다면 다른 회사들도 있겠지만, 우리는 사실은 인프라테스를 풀었는데 자꾸 개발 얘기만 한다. 이런 포지션으로 묶을 수 있잖아요. 그래서 들을 수도 있고 다만 제안을 했을 때 어떻게 해도 제가 관심이 있고 더 깊이 알고 싶어서 공부해 왔습니다. 했으면 좋지 않을까 싶습니다. 이거 지금 6 기 진행하고 있는 이것 때문에 그런데 벌써 이거 프로젝트를 스터디 자동화 우리카드 공용 유지방안, 세티어 보안 이거를 하셨어요. 우리카드 데이터 활용해서 DLK 스텝으로 어떤 거에 위치해야 되는지 이런 거 막 시각화해서 평가하고, 엔파렌도 자동화해가지고 진도가 빠른 것보다 그냥 본인이 좀 아는 게 많아서 하는 거 아니에요? 아니에요. 저희 반에서 공통적으로 아 진짜요? 

17:46 화자 1
그런데 이거 뭐 앞에 거 다 제외하고 그냥 프로젝트 했던 거에 대해서 본격적으로 말씀드려야 되는 거. 그러니까 내가 했던 프로젝트를 자소서에 어떻게 어필하면 좋을지 이런 부분에 대해서는 저는 좀 그런 걸 어필하고 그러니까 뭐 이거 했다. 뭐 이거 했다. 이거 했다. 이것도 좋은데 내가 뭔가를 할 때 이제 기획 단계에서 애초에 목표가 있는데, 그 목표 위주로 이거를 하기 위해서 이러이러한 거를 했다. 이런 걸 했다. 이거 말고 왜 이걸 했는지 그러니까 이거 이거 하려면 이거 해야 돼 이게 아니라 얘가 무조건 다른 방향이 몇 개 있어 그러면은 이거 이거 이거 비교했을 때 얘가 어떤 면에서 좋고 어떤 면에서는 안 좋은데 이 시스템에는 이게 이런 거를 조금 어필하는 거죠. 그러니까 내가 어떤 기술을 썼다 뭘 했다. 

18:44 화자 1
이거보다는 이 기술에 대해서 왜 이 기술을 선정해야 되는지 그리고 이거에 대해서 장단점이 뭐고 막 그런 겁니다. 딱 누가 봐도 얘가 조금 그냥 이 기술 쓰려고 선택한 게 아니고 뭔가 이거에 대해서 고민을 조금 해보고 나서 얘를 좀 골랐구나 라는 느낌이 들 수 있게 그런 거가 조금 어필하는 데 더 도움이 많이 저는 솔직히 저도 이거 할 때는 그런 생각 안 하고 그냥 이거 써봐야겠다. 해서 했는데 나중에 이제 할 때는 맞춰서 이렇게 만약에 프로젝트 했는데 잘 안 됐어. 그럼 그것도 나는 이걸 쓰고 싶어서 했는데 이게 하다 보니까 이런 부분에서 맡기고 대체 방안으로 뭐가 있고 이런 게 시스템, 규모, 비용 이런 것들을 다 생각해요. 그래가지고 이런 부분에서는 이거보다는 이게 더 좋았을 것 같다. 그래서 이걸로 바꿔서 해보는 걸로 했다. 이런 식으로 그려졌어요. 

19:42 화자 1
뭔가 그 유명한 걸 써봤다. 이런 것보다는 합리적인 의사결정이 그러니까 다가 아니라 주된 기술 스택이 있지 만약에 내가 어떤 시스템을 그쪽에 아니면 어떤 프로그램을 만들어 이런 걸 할 때 요즘은 LLM 종류 되게 많던데 그럼 왜 그 모델을 썼는지 다른 모델이랑 비교했을 때는 어떤 부분에서 장점이 있고 어떤 건 단점인데 그 단점은 어떻게 커버할까 이런 식으로의 내용이 들어간다. 들어간다면 이제 보는 사람들도 얘가 그냥 인터넷에서 보고 한 게 아니고 고민을 했구나 라는 게 들어가는 거죠. 약간 주체성을 가지고 하는 느낌으로 끌면 좋을 것 같아요. 저 궁금합니다. 

20:42 화자 1
최근에 스리티어 쓸 때 오라클 썼거든요. 그런데 오라클 썼던 선정 이유를 뭐라고요? 말했냐면 그냥 금융권에서 오라클 많이 쓰고 그리고 막 그냥 많이 사용하기 때문에 우리도 그런 비슷한 어떤 체계를 구축해보기 위해서 선정했다. 이런 식으로 얘기했는데 계속 별로죠. 금융권에서 오라클 많이 쓴다고 오라클 안 쓰는 시스템은 없어요. 오라클 안 쓰는 시스템도 되게 많아요. 여기서 오라클 많이 쓰지만 중요 업무는 주로 오라클을 써요. 그런데 비중형 업무는 오라클을 안 써요. 그거에 대해서는 어떻게 제공을 할 것이냐 라고 지금 좀 이렇게 대답을 못하네요. 이런 식으로 뭐가 유명하니까 많이 쓰니까 이런 것보다는 확실히 기술적으로는 그렇죠. 오라클. 예를 들어서 오라클 티베로 있으면 마이에스클이나 이런 오픈 소스들 있잖아요. 걔네랑 비교했을 때 오라클이 가지는 관점이 뭐냐 이런 거에 대해서 고민을 해봐야 된다는 거죠. 스프링부터 같은 경우도 마찬가지예요. 그렇죠? 

21:40 화자 1
만약에 저는 그 얘기까지 해요. 저는 그렇게까지는 아니지만, 진짜 막말로 잡아. 버전 왜 1.8, 4 왜 17 버전 4 왜 20. 왜 11 버전 써? 아무도 생각 안 해봐요. 그런데 그 버전마다 호환되는 게 다 다르단 말이야. 왠만하면 공통적으로 호환이 되지만 그런 거에 대해서도 고민을 한번 해볼 필요는 있다고 생각을 해요. 그렇게 들어가면은 내 자소서 안에서 심사 면접관 분들이 질문할 게 멈춰나요? 그럼 이제 내가 그거를 고민을 해본 순간 질문에 대한 대답은 고민을 안 해도 생각을 안 해도 되잖아요. 내가 나와. 내가 이걸 준비하면서 이만큼 공부를 했어. 이거에 대한 질문을 그냥 자연스럽게 티키타카 같아요. 면접관 분들하고 그런 쪽으로 좀 깊게 간단한 거라도 깊게 준비하는 게 더 좋다. 

22:36 화자 1
그런 부분을 프로젝트 할 때도 고민을 해보고 자소서 쓸 때 적용을 해보는 게 좋을 것 같다고 생각합니다. 맛있게 드세요. 저희가 여기서 하는 말은 참고로만 여기 가서 얘기하지 마시고 부끄러우니까. 그런데 오기 전에 우리 피사 런치톡 후기를 봤었는데 전에도 오셨던 분들인가요? 저는 안 했고 저는 왔었어요. 그때도 1기 선배님도 오셨다고 해가지고 왜냐면은 지금 이제 최근에 몇 끼지? 

23:23 화자 1
이번에 새로 들어오신 분들이 있는데, 상기분들이라고 하시는데 그분들이 입사한 지 얼마 안 돼가지고 누나 뭐 자소서 얘기할 거 없다. 자소서 쓰실 때 일단은 나중에 이제 취준 갑자기 하려고 하면 힘드니까 지금 프로젝트 하고 있는 거 노션에다가 약간 매일매일 저거 내려가면서 하시면 나중에 자소서 쓸 때 되게 편할 것 같아. 그런데 제가 가서를 한 번도 안 써가지고 정리할 때 어떤 식으로 해야지 나중에 편하게 쓸 수 있는 그건 이제 하면서 찾아야죠. 아 그래요? 네. TV 따로 없는 거. 

24:22 화자 1
저 같은 경우는 그냥 제가 했던 거 다 그냥 모든 걸 다 기록해요. 다 써놓은 다음에 뽑아서 사람마다 정리하는 현실 같아요. 어쨌든 자기한테 맞는 걸 찾아야지 그게 나중에 바로 그러면 회사 생활할 때도 필요한 저는 지금 업무 일지를 내일 작성을 하거든요. 개인적으로 그냥 액체리에다가 그날 한 것들 뭐 그런데 그렇게 해도 나중에 보면 기억 안 날 때 있어. 

24:59 화자 1
그러니까 그건 뭐 정리하는 게 되게 막연하시면은 모든 거를 다 적은 다음에 그거를 주겠지만, 한번 던져보세요. 어떤 식으로 분리해서 보내면 좋을지 아이디어 얻으실 수도 있을 거예요. 그것도 진짜 좋은 방법이에요. 

25:44 화자 1
포트폴리오에는 3개 정도 프로젝트만 기재하는 게 좋다고 하는데 피사에서 하는 게 맞으니 뭐라고 들었는데 그 동물 플렉터 그런 거 동물 분석에 위에 써야 된다는 거 지금 이미 대학교 때부터 하던 거 출시까지 하다 해서 실습을 세우는 게 의미가 있다. 생각해서 제가 아까 말씀드린 거랑 비슷한 맥락인데 자기가 어필하고 싶은 거 있잖아요. 그걸 위주로 쓰시면 돼요. 저는 솔직히 프로젝트 개수 뭐 이런 거는 안 중요하다고 생각하고 포트폴리오 같은 거에는 그냥 다 적어줘요. 

26:30 화자 1
그거를 뭐 깊게 보시는 분도 있고 대충 넘겨보시는 분도 있고 그런데 이제 포트폴리오 같은 거나 이력서에는 다 적고 자기소개서에는 자기가 어필하고 싶은 거 위주로 제니 혹시 국자만 이게 실서비스를 해본다는 게 의미가 있죠. 실서비스 하는 거는 의미가 크죠. 왜냐하면, 거기서 나오는 문제들이 굉장히 많기 때문에 그런데 솔직히 실서비스를 프로젝트 단계에서 하기는 어렵잖아요. 그래서 뭔가 그런 거에 대한 대응상은 구상을 해보는 것도 좋죠. 예를 들어보면 단순히 테스트 사용량 몇 배 해보고 이것도 의미가 없진 않지만 예외 상황을 만드는 게 좋을 수도 있어요. 

27:24 화자 1
예를 들어서 인프라라고 하면 서버 여러 개 띄워놓고 과중화 구성을 해놨는데 한 대 일부러 날려버려요. 그냥 샘으로 그렇게 했을 때도 서비스가 전반적으로 끊김없이 잘 돌아가는가 그냥 일부러 그냥 AWS에서 그냥 서버 꺼버려요. 그냥 그런 식으로 해도 되고 그런 식으로 물리적 환경에서의 오류가 났을 때 논리적 상황에서 오류가 났을 때 이런 것도 비교하면서 하는 것도 좋은데 그런 거는 고민해 봐야지 어떻게 테스트를 할 거냐. 저는 자소서를 쓸 때는 프로젝트 하나만 갖고 썼어요. 그거 외에 그것도 너무 간단한 거기도 하고 그걸로 어필을 하고 싶다. 

28:21 화자 1
생각이 들어서 인성 관련 질문 말고 기술적인 거는 한 프로젝트 내에서 다 끝났어. 좀 대신에 디테일을 좀 많이 넣었어요. 그런데 디테일이 절대 보기 싫은 거면 안 돼요. 막 전문용으로 들어가고 이런 거면은 읽다가 보기 싫어져요. 저도 저렴했어요. 좀 되게 보기 편하지 막 너무 막 장황하게 설명하면 안 돼. 그래서 제일 좋은 거는 자소서 같은 거 써봐요. 그냥 계속 써보고 우리끼리 보면 안 돼. 그냥 친구 뭐 아까 뭐 취직한 친구 있잖아. 그런 거 이렇게 한 대 보내줄게. 아니면 강사님한테 보여주세요. 그러면 남한테 보여주고 피드백을 받아봐요. 그러면 좀 다듬어지고 다듬어진 거 보고 하면 익숙해지고, 맛있어. 

29:20 화자 1
거기서 파생된 부분인데 친구한테 듣기로는 자소서를 처음에 쓰면은 큰 경우가 생기거든요. 인사팀이 처음에 뭐 거른다고 하는데 그래서 거기다가 제가 막 저는 도커에서 컨테이너를 해가지고 이런 거 써봤죠. 저 인사팀 몰라가지고 그렇죠. 인사팀이 아니더라도 기술자가 봐도 그런 건 배울 거예요. 왜냐하면, 아까 말했던 독거에서 컨테이너로 썼던 이게 아니야. 그걸 왜? 쓰면은 모르는 사람이 봐도 이런 게 있구나 하는 비전도가 봐도 소리가 있어야 돼. 그러니까 내가 그냥 못 써봤고 못 써봤고 난 뭐 할 줄 알고 약간 자기 자랑하는 느낌으로 쓰시면 안 되고 기승전결이 있어야 돼. 그냥 읽는 사람 입장으로 자소서를 쓰셔야 돼요. 

30:10 화자 1
그걸 읽었을 때 약간 이 사람 그냥 자기 자랑만 늘었네 이런 생각하면 끝이고 같이 일하고 싶다라는 생각이 들 만큼 이런 친구 이게 부분에 있어서 엄청난 고민을 해봤네 약간 같이 일했을 때 되게 같이 시너지가 되겠다. 약간 이런 느낌으로 저는 보통 자소서 그냥 키워드만 이렇게 잡아서 나는 이런 이런 내용으로 쓸 건데 자소서 만들어줘 하면 만들어주잖아요. 거기서 이제 제가 한번 보고 내용 좀 수정하는 식으로 많이 썼었거든요. 

30:56 화자 1
어떻게 얘기를 하냐가 같은 내용을 쓰더라도 어떻게 얘기를 하는지 뭘 들어가야 되고 뭐가 안 들어가도 되고 이게 초점이 아니고 그냥 이 주제를 가지고도 내가 어떻게 쓰느냐에 따라서 너무 천차만별이기 때문에 예를 들어서 말을 하더라도 혹시 이거 육수면서 보실 수 있어? 면 추가를 했는데 같은 얘기를 하더라도 말을 재밌게 하는 사람이 있고 썰렁하게 하는 사람이 있고 말을 좀 맛있게 하는 사람이 있고 그런 것들을 먹어요. 글도 똑같이 솔직히 중대생들한테는 그게 제일 힘들긴 해요. 그래서 글을 좀 아쉽게 쓸 줄 알아요. 일단 저는 그거는 잘 못해요. 저도 그걸 잘 못해서 고민 많이 했어요. 

31:54 화자 1
결국 면접도 자소서를 읽는 사람도 사람이기 때문에 그 사람의 사람이 정말 이 사람을 보고 싶어야 돼요. 그만큼의 글을 쓰셔야 돼요. 왜냐하면, 면접을 보기 전에 청소년부터 몇십 장, 몇백 장, 정말 몇천 장의 장소를 봐야 되잖아요. 그래서 너무 진짜 선생님 말씀하신 것처럼 뭔가 장화하게 적어주면은 피로소라고 해야 되나요? 그래서 노크라운드를 높아서 그래서 사실 합격 자소서 이런 것도 찾아보면은 되게 깔끔하게 잘 썼다 이런 느낌이 오는 것들이 있거든요. 부모님마다 스타일이 다 다르시겠지만, 그런 걸 좀 저장해 두고 따라해 보는 것도 괜찮고 사실 계속 써보는 게 답인 것 같아요. 

32:53 화자 1
쓰고 읽어보고 남의 것도 한 번씩 가보고 뭔가 잘 읽히는 듯 드는 게 있을 것 같아요. 자두도 연습한다는 게 기억 지원하려고 살아오면서 협업을 경험했던 이런 거 있잖아요. 그런 걸 따와가지고 계속 듣고 실제로 그냥 지원을 해봐도 돼요. 먼저 지원해도 문제될 거 없으니까 그냥 써서 넣어보세요. 1차 기술 세미나 2차 기술 때문에 3차 비슷한 주제 다루는 게 좋을지 다양한 주제를 해보는 게 좋을지 그건 저는 개인 욕심이라고 생각합니다. 비슷한 거 하고 싶으면 비슷한 거 하시면 돼요. 다른 거. 그게 뭐 좋다. 

33:51 화자 1
나쁘다고 얘기할 수는 없을 것 같아요. 뭐 비슷한 거 해가지고 좀 더 깊이 있게 하는 거가 좋을 수도 있고 아니면 조금 더 다양하게 넓게 이렇게 경험해보는 것도 좋을 수 있고 그리고 이게 지원하시는 분들한테 기술적 역량을 바라지는 않아요. 그냥 그때그때 상황 맞춰서 해보시고 하시는 게 좋을 것 같아요. 일반 IT와 금융 IT의 차이. 일단 금융 IT는 훨씬 보수적이고 민감해요. 

34:38 화자 1
그래서 그냥 하나하나 다 일단은 확실하게 확인을 해봐야 되고 그냥 일반 IT 같은 경우는 내가 정말 내 입맛대로 이렇게 막 개발을 해나갔을 때 때도 자유자재로 되겠지만, 금융 IT는 엄청난 절차를 거치고 그런 부분에 있어서 조금 답답함을 느끼는 사람들도 있고 그게 오히려 잘 맞는 사람들도 있기 때문에 내가 진짜 어떤 도메인으로 가고 싶은가를 진지하게 잘 스무 살 때부터 관심이 많았어가지고 그러니까 금융이라기보다는 주식을 제가 하니까 그래서 그거를 하면서 이제 대학 학사 때 이제 산업공학과인데 이제 프로그래밍을 좀 배우다 보니까 그걸로 이제 자동 매매 이런 걸 만들어보고 하다가 여기 이게 있다고 알게 돼서 그렇지 않았어요. 

35:59 화자 1
8월에 졸업이었고 유예를 해가지고 국수 국수 국수로 잘못 나왔는데 괜찮으세요? 바꿔드릴까요? 저는 이제 졸업 한 지 얼마 안 됐는데 처음에는 이제 빨리 취업하고 싶은 사람이 있어서 난사라고 하잖아요. 난사를 해봤는데 금융권 관련된 곳에서만 서류가 좀 붙기도 했고 그리고 저희 아버지가 IT기는 아닌데 금융에서 일을 하고 계시거든요. 아버지도 금융 좋다. 

36:57 화자 1
그런 말씀 하셔가지고, 서류도 이쪽에 그래도 좋고 아버지도 괜찮다 하시니까 한번 해볼까? 그리고 저는 약간 개인적인 성향이 좀 고지식한 분이 있는 것 같아서 계속 새로운 기술 배우고 새로운 것도 파고 이런 것보다는 저는 약간 한 분야에서 계속 파고드는 걸 조금 더 좋아하는 것 같거든요. 외우다 보니까 오히려 그러면 저도 고지식한 것을 좋아하니까 고지식한 데 가면 괜찮지 않을까요? 그런 게 더 많은 것 같아요. 지금 취업 준비를 1년 반째 하고 있었고, 서류 붙는 것도 말씀하신 것처럼 은행 거를 많이 봤었어요. 

37:56 화자 1
위력적인 부분이 은행에는 맞다고 생각을 하기도 했고 개발을 하는 것보다도 말을 하는 거나 고객 문제라고 하죠. 우리은행 같은 경우는 영업점 근무를 하니까 그런 부분에 있어서 은행이 괜찮겠다. 싶은데 특히 개발자 관점에서는 상투적일 수는 있는데, 결국 개발자가 어떤 서비스를 개발해서 어떤 걸 사용하는 사용자가 있어야 되는데 다른 도메인보다 금융은 대체를 할 수가 없고 모든 사람이 다 쓰는 그냥 금융이니까. 은행, 카드사 이런 것보다도 1금용 쪽에 가는 게 좀 더 개발자로서의 그런 가치관이 좀 뛰어나는 게 맞겠다. 싶어서 이렇게 준비를 하게 됩니다. 

38:41 화자 1
개발 개발 쪽 원래 했을 때는 피사 또 수료하고 저기 아이키센이라고 중견기업으로 거기서 이제 ERP 쪽 개발 일을 하다가 이제 여기 넘어밖에 없어요. 넘어올 때 제일 컸던 이유 중에 하나가 개발은 비즈니스 도메인을 엄청 많이 써요. 내가 만약에 ERP라고 해도 ERP에서도 막 인사 급여 총 회계표 그냥 막 이렇게 나뉘거든. 거기서 그거 하나 하면은 다른 쪽으로 넘어가기가 너무 힘들어. 그런데 금융도 똑같이 우리가 단순히 보면은 어플 있고 예금 대출 이런 거 있고 하잖아요. 종류가 진짜 많아요. 그러면은 그쪽으로 가면은 이제 계속 그쪽으로만 가야 돼. 

39:39 화자 1
그런데 그게 아까 말씀주신 것처럼 사용자가 아닐 수도 있어. 그러니까 사용자가 일반 고객이 아닐 수도 있어. 기업 대 기업일 수도 있고 기관이랑 돼 있는 거일 수도 있고 그룹사 내에서 지주 쪽이랑 그룹사 내부에서만 쓰는 시스템일 수도 있고 만약에 아까 얘기했던 그런 사용자랑 커뮤니케이션 하는 부분이 그리고 애초에 개발자는 고객이랑 직접 일반 사용자랑 커뮤니케이션 할 일은 없다고 보면 되고 그래서 뭔가 조금 한번 다르게 생각해보는 그 은행 쪽 IT 사람들은 영업점 같은 데를 가지 않아요. 무조건 본점이나 여기를 합니다. 영업점에 따로 개발자는 없어요. 우리은행 면접 준비를 했을 때는 우리은행 같은 경우는 최대 1년 영업점 근무를 먼저 보내고 제가 말씀드린 게 그거였어요. 

40:34 화자 1
가서 도메인을 배우고 고객분들을 응대를 하면서 잘못 전달도 되었고 그런 게 좀 하고 싶고요. 그걸 확인하려고 기업은행 인터넷을 하면서 제 생각을 크로스 체크를 하기도 해서 확실한 부분으로 그 업무가 하고 싶을 거라고는 생각을 못했어요. 잘 맞으신가 봐요. 그래서 사람들도 좀 특이하게 보고 개발자들은 보통 영업점 근무를 하기 싫어하는데 저는 적성이 잘 맞아요. 우리은행 상반기, 하반기 면접 때도 부수적으로 그런 거를 얻기로 했었거든요. 개발자지만 영업 대미 업무도 충분히 잘 자신이 있다. 그렇게 말씀을 해주셨는데 그러면 또 이쪽으로 준비해보는 것도 나쁘지 않았을까? 

41:30 화자 1
그리고 은행 금융 금융 ID가 되게 폐쇄적이고 일반 IT에 비해서 자유도가 떨어지긴 하는데 절대로 기술적으로 뒤처져 있다라고 생각하시면 안 돼. 그건 초코 완전 옛날 얘기인 것 같아. 살짝 신기술이라든가 이런 거에 대해서 실제로 사업에 들여와서 사용하는 게 늦어지는 거지. 그거에 대한 신기술에 대한 교육이나 아니면은 어떻게 적용할 것인지에 대한 이런 거에 대한 얘기는 계속 나오고 있어요. 개발 쪽은 제가 내용은 자세히 인프라 쪽은 그런 거에 대해서 되게 예민한 편이긴 해요. 

42:20 화자 1
그래서 뭔가 기술을 내가 실제로 쓰고 이렇게 적용하고 업무에 이렇게 적용하는 거는 오래 걸릴 수 있지만 그렇다고 기술에 뒤처지는 느낌은 아니에요. 왜냐면, 새로 나온 거 모르면은 혼나요. 은행에 오든 다른 기업에 가든 공부는 계속해야 돼요. IT, IT 어느 정도 하세요. 입사하시고 저는 그냥 업무에 필요한 자격증이거든요. 자격증은 막 입사할 때 엄청 중요하거나 이러진 않죠. 저는 그거밖에 없었어요. 무조건 따야 되는 거 있잖아요. 

43:13 화자 1
동서기 정보처리기사랑 SQL 그 정도 자격증 관련해서 질문을 받은 친구들한테 AWS SSA 솔직히 리눅스 마스터는 저는 이렇게 막 추천하진 않아요. 그런데 AWS, SSA 그거가 맨 아래 단계에 있거든요. 그거보다 하나 위에 있잖아요. SAT요. SF인가? 파운데이션이 제일 아래인데 그 파운데이션 위에 아키텍처 있고 디벨로커 있고 뭐 넣어가지고 그거 레벨을 따면은 조금 의미가 있다라고 생각이 드는데 제일 밑에 거 위에 그것까지는 따놓는 게 좋을 것 같긴 해요. 

44:11 화자 1
그 밑에 거는 크게 막 얘 이거 따놨어 이러진 않을 것 같은데, 그냥 뭔가 이 친구가 정말 IT에 대해서 관심을 갖고 그걸 자기계발을 정말 했던 친구구나 이 정도의 느낌 이걸 보면서 와 이 친구 막 회사에 막 합격해야겠다. 이런 것까지는 아니고요. 만약에 은행 쪽을 진짜 행운 업무로 겸해서 하고 싶으면은 그쪽 관련 다이어트만 갖고 있는 것도 좋을 수도 있고 그래서 어제 이제 멘토링 했었을 때 외환 부서기는 차장님께서 설명을 좀 재밌게 들었어서 외환 전문력을 따를 것 같습니다. 그게 왜냐면은 개발자들이 도메인을 많이 비즈니스 도메인을 많이 탄다 했잖아요. 그러면은 개발자들이 나중에 예를 들어서 BRP 하는 사람은 회계사 같은 경우 여기 은행 쪽 환자는 수신 외신 관련해가지고 자격증 따고 그런 사람들이 꽤 있을 거야. 

45:11 화자 1
많아요. 그래서 그런 거 있으면 오히려 어필하기 좋을 수도 있을 것 같아요. 은행도 거기에 환자가 그렇게 많으면 좋은 건 아닌데 우리 딸들도 되게 애매하잖아요. 불안하고 그러면 가시고 사는 회사들 찾아보면 우대 자격증들이 보통 표기가 돼 있을 거거든요. 그것만 사시면 돼요. 사실 되게 많으면 좋은 것처럼 생각할 수도 있는데, 얘가 관심 있게 열심히 했네 열심히 살았네 정도로 줄 수 있는데, 얘가 되게 잘 알겠다까지는 생각을 안 하거든요. 얘가 수업 준비 때문에 하는 걸 알고 있기 때문에 그럴까요? 자격증에 너무 많은 시간을 들이기보다 차라리 그 시간에 자소서 한 번 더 보는 거. 아이스크림은 자격증만 봐. 그리고 영어 자격증도 안 본다고 하더라고요. 그래요? 저도 전 영어에 좀 집착했는데 영어 자격증은 없어요. 

46:10 화자 1
토익 점수 같은 거 지원할 때 만료돼 가지고 쓰지도 못했어요. 저는 말하기랑 토익 이런 쪽에 집중하고 그런데 은행 쪽은 그거 중요합니다. 은행은 중요해요. 은행 쪽은 행원 기준으로는 900점 아래가 없어요. 사실 IT 같은 경우도 우리은행이나 기업은행을 했을 때 단톡 보면 서류가 나 오픽 IH에 떨어졌다 했는데 나는 IM2인데 IT라서 붙었나? 이렇게 생각을 했거든요. 남들 다 따는 거 갖고 있는 게 맞는 것 같고, 그렇다고 또 자격증으로 뭔가를 보여줘야겠다. 

47:05 화자 1
이런 생각은 안 하는 게 맞을 것 같고, 그리고 또 궁금한 게 입가시 때 선배님이 오셨던 것 같은데, 그때는 피사에서 수료생들한테 인턴 기회 이게 있었다고 들었는데 요즘 없어진 것 같더라고요? 아니요. 지난번에도 있었어요. 피사 수료생한테만 링크를 따로 보내서 거기 이번 기수도 있는 거예요. 저희 채용 시기 이런 게 맞물리면 맞물리면 오늘 그러면 수료한 이후에 따로 링크가 온다거나 아 그래요? 작년에 8월에 아마 인턴이 있었을 거거든요. 피사 필요하신 분들한테 다 링크 구매서 외국엔 아예 오픈이 안 돼 있어요. 피사 전령이 따로 있습니다. 

48:00 화자 1
그 송기 하셨던 분이 작년에 인턴하시고 저 맞아요. 그렇게 얘기해 드렸어요. 저희는 저희가 1기여서 난 인턴했지. 아 그러네요. 인턴 그거를 수료하기 전에 이제 다 모여가지고 인수한테 신청해라 이렇게 했었거든요. 그런데 지금은 얘기하시는 거 들어보니까 수료하고 나서 이렇게도 같이 전달이 되는 것 같고요. 그런 거 쓰시면 완전 완전 좋아요. 잘 보이면 연결이 되니까. 인턴 몇 개월 하시는 거예요? 두 달 반 정도요. 

48:50 화자 1
어쨌든 처음에 인턴 관련해가지고 약간 인턴 너무 짧고 한데 이게 과연 정체용 이어지겠어라고 생각한 분들도 많았는데 확실히 인턴이라고 그렇게 무시할 건 아닌 것 같아요. 그래서 그 짧은 기간에도 내가 실무를 정말 경험할 수 있고 실무자들의 이야기도 많이 들을 수 있고 해서 그런 기회 있으면 하나하나 다 잡는 거 추천드리고 금융권이 이제 금융권 들어오면 금융 안에서 돈다라는 말이 있잖아요. 그런데 그런 말도 있지만 금융을 진입하는 것도 되게 힘들거든요. 금융권으로. 그래서 한번 발을 들이는 게 힘들고 발을 들이면 그래도 그 안에서는 좀 유동적으로 많이 이렇게 할 수 있어요. 

49:48 화자 1
기회가 또 많을 거라서 금융권 희망이시면 좀 그런 작은 기회를 다 잡는 거 추천드려요. 대기업뿐 아니라 중견이나 강소 회사 중 급여와 복지가 괜찮은 것도 지원하고 싶은데 회사 탐색 방법 네, 방금 말씀해 주신 것처럼 의문권이라고 해서 다 우리가 아는 확신한 우리 이런 데만 있는 거 아니잖아. 좀 다른 데도 있긴 한데 사실 저희가 잘 모르니까 좀 잘 모르겠다. 생각하거든요. 그래서 그런 데에서 일을 시작해서 나중에 이직을 할 수 있다고 하니까 그런 걸 좀 어떻게 찾아보면 좋을까. 금융권분들이 취업 준비하는 그런 커뮤니티 있잖아요. 그런 데 가보면 2금융권, 4금융권들 되게 많을 거예요. 공적으로 저축은행이나 그런 것들. 

50:46 화자 1
거기 분명 의외로 정보가 되게 많을걸요? 저도 안 들어가 봤지만 그래서 뭐 선배들이 그냥 IT가 아니더라도 금융 취업 커뮤니티를 찾아서 그 회사들을 보고 그 회사에서 IT를 뽑는지 안 뽑는지 이런 식으로 그렇게 해야겠죠. 일단 어떤 회사가 있는지 잘 모른다고 하셨으니까. 그런데 정보를 얻으신 다음에 보면 뭐가 있을 텐데 그 외에도 취업하신 친구분들이나 선배분들이나 블라인드 같은 거 있잖아요. 그런 거 검색해봐요. 그러면 얼추 정말 나쁜 회사는 나쁜 게 맞거든요. 좋은 회사는 천차만별일 수 있겠지만, 그래서 여기는 좀 괜찮아 보이네, 그러면 체크해 주시고 지원해보면은 되지 않을까 싶네요. 저는 살짝 그런 편이긴 해요. 

51:41 화자 1
무작정 자코리아나 그런 데 가서 보면서도 저는 저도 저는 원래 비전공자거든요. IT 쪽에 대한 정보나 이런 게 아예 없습니다. 보이는 거 괜찮아? 보이지? 거의 막 금액이 중소나 중형 같은 데는 금액 연봉이 적혀있는 데가 있잖아요. 적혀있다. 괜찮다? 안 적혀있다. 별로인 것 같다. 그런데 그냥 왠만하면 봤었던 것 같아요. 그래서 그런데 그러니까 2 금융권, 3 금융권 일하다가도 1 금융권 5고 다 왔다 갔다 하면 아까 말씀하신 대로 들고 두는 편이잖아요. 선배님들도 많이들 그렇게 이직하셨고 세 분 모두 어떤 거를 좀 많이 보세요? 

52:37 화자 1
회사에 우선순위, 돈, 복지, 오라벨 그런 것들. 연봉을 막 너무 높아야 한다. 이런 거 아니고 적당히 높은 건 그냥 좋지만 연봉 채워서는 아니잖아요. 오히려 그냥 체계가 잡혀있는 게 너무 작은 데서는 안 가는 게 나 그것도 몰라. 작은 데서도 체계가 잘 잡혀있는 데가 있고 큰데도 체계가 되파인 데도 있어. 

53:18 화자 1
그래서 그거는 들어가지고 그거를 맡아보기 전까지는 추후에 당장이 아니고 성장 가능성 향후 5 년, 10 년 갔을 때 계속 내가 그래서 돈 더 받으면서 인식이 필요하다면 인식을 해서 도중에서 갈 수 있냐 아니면 인식이 필요 없다면 내가 여기서 돈 더 받으면서 쓸모 있는 사람이 될 수 있냐 이런 게 중요할 것 같아요. 참 이런 거를 알아보기가 어려운 것 같아요. 편집자들 아니면 나의 생각이니까. 그런 건 진짜 알기 힘든데 인터넷도 블라인 드라인드도 보면 거의 다 회사 욕을 하는 사람이 편이 아니거든요. 

53:54 화자 1
그래서 욕하는 사람만 모이고 하는 거기 때문에 그런데 너무 고집 고집을 받을 필요도 없는데 성공만 들어가 봐야 아는 단순하게 연봉도 어느 정도 막 돌아다니는 거 찾아보고 하면 어느 정도 맞춰지고 복지나 워라밸은 다 할 수 있는데, 그런 현장 가능성이나 체계 같은 거 밖에서 보면 걸릴 수도 있거든요. 저는 그래서 내가 고민해도 답이 안 나오는 문제는 신경 쓰지 말자는 주의거든요. 내가 이거 확인할 방법도 없고 뭐 할 수 없으니까 교환시켜주고 계속 이제 꾸준히 생각해서 지원해 보시는 거예요. 저 같은 경우는 되게 간단하게 급여만 보고 회사를 지원을 했거든요. 그런데 어떻게 써도 되는 게 있고 안 되는 게 있잖아요. 

54:53 화자 1
저는 취업이 되게 급했어가지고 그냥 다 썼습니다. 됐는데 만약에 아마 안 가면 돼요. 그러니까 뭐든지 되고 나서 생각을 하는 게 되고 나서 고민하는 게 되고 막말로 들어가서 별로다 싶으면 나오면 돼요. 그거에 대한 뭐 문제 될 거는 별로 없어요. 있긴 있지만 소문도들이 조사를 들어왔나? 그게 이제 기록이 남긴 하죠. 그런데 이제 그거에 대한 타당한 이유가 있겠죠. 원래 연봉 같은 거는 입사하기 전까지 알 수가 없어요. 그렇죠? 대일이니까. 공식적으로 말해드릴 수는 없죠. 진짜 대놓고 저희 표본 얼마입니다. 바이킹 회사들 말고는 기본적으로 연봉 정보는 다 직업분들끼리도 차이가 있고 하네요. 첫 월급 나올 때까지 모르는 거예요? 아니요. 

55:51 화자 1
계약서 쓴 이후에도 곁에 싸움입니다. 그렇죠? 그래도 됩니다. 아니면 계약서 쓰기 전에 아 이 돈밖으로는 못하겠네요. 그래도 돼요. 그래도 돼요. 그러면 오히려 기록이 안 남아서 좋아요. 한 번 뭔가 사실 작은 회사 입사할 뻔한 적이 있는데, 끝까지 연봉 안 알려주고 그냥 안 하거든요. 계약서 쓸 때까지도 아니요. 그때 그 전에 이미 제가 그냥 말을 안 해주길래 저는 처음이었으니까 그게 왜 안 알려주지? 원래 친구한테 원래 안 알려주는구나. 원래 안 알려주는구나. 원래 안 알려주는구나. 공개로만 명시가 되어 있어요. 아니 진짜 공채 좀 크게 하거나 이렇게 하는데 중견기업이나 아예 적어놔요. 저희 적어도 되나요? 저희는 안 적혀줄걸요? 

56:48 화자 1
안 적혀 저 썼을 때는 안 적혀 면접관으로 일단은 그 면접관분들이 질문을 하는 이유는 결국에 이 사람의 가치관이나 생각을 듣고 싶기도 하고 이 사람의 역량도 좀 파악하고 싶기도 하고 그런데 가장 큰 거는 이 사람이랑 같이 일을 하고 싶은가? 에 대해서 느껴지는 부분이 가장 클 것 같아서 여러분들이 질문을 응답을 하실 때 좀 상호 소통이 될 수 있는 사람이다. 라는 거를 보여줬으면 좋겠어요. 약간 대화가 통하는 사람이다. 

57:45 화자 1
혹은 같이 일했을 때 좀 시너지가 날 수 있는 사람이다. 라는 위주로 좀 어필을 하셨으면 좋겠고 면역관들은 너무 많은 사람들을 봤기 때문에 사실 대화만 해보면 딱 알거든요. 또 이 사람이 기술적으로 너무 뛰어나다고 하더라도 이 사람이 뭔가 너무 혼자 혼자만 달려갈 것 같고, 너무 이기적인 느낌이 든다라고 하면 그 사람의 역량과 상관없이 뽑지는 않구요. 사실 신입한테 기대하는 바도 그렇게 크진 않아요. 그래서 그런 부분들을 종합적으로 고려하면서 질문들을 준비하면 좋겠고 면접 연습은 최대한 많이 하시는 걸 추천해요. 저 같은 경우는 원래 면접에 자신이 있었던 사람이어서 사실 원래는 준비를 안 하는 스타일이긴 했었는데 그래도 막 붙고 그랬었거든요. 다른 회사들이. 

58:40 화자 1
그런데 이번 회사는 너무 가고 싶었던 회사여가지고 한 200개 정도 질문을 뽑아서 준비를 하긴 했어요. 예 그런데 그렇게 연습을 계속하니까 진짜 무슨 질문이 나와도 대답을 잘 할 수 있을 것 같다는 자신감이 생겼고 확실히 연습을 하니까 제가 걱정했던 그거였거든요. 기계적으로 대답하면 어떡하지. 그런데 이제 그것 또한 그 고비도 뛰어넘은 것 같아요. 연습을. 너무 많이 하니까 자신감이 확실히 붙어서 면접 같은 것도 그렇게 준비를 하시면 좋을 것 같고, 면접이 진짜 중요한 것 같아요. 저는 일단은 자소서 1차만 어떻게든 뛰어넘고 그다음에 면접으로 승부를 가리는 거니까 네, 그때만 진짜 잘 하시면 될 것 같아요. 

59:31 화자 1
뭔가 제가 생각했던 게 면접관으로 오신다면 어떤 질문하고 싶으신지 저 의도 자체가 살짝 신입한테 뭘 바란다고 생각하는지 아니면은 면접 때 어떤 질문이 들었는지 이런 내용일 것 같은데, 저는 아까 뭐 제니 누나 말한 것처럼 지영 회장님 말한 것처럼 준비 많이 하면은 어떤 질문이 들어와도 상관없습니다. 제가 아까 말씀드렸던 것처럼 저는 반대로 면접 준비를 하다가 나는 이게 면접관들이 어떤 질문을 할지 모르는데 이거에 대해서 질문을 예상하는 것 자체가 무의미하다. 

01:00:20 화자 1
그거 괜히 외웠다가 생각만 꼬일 것 같아서 저는 제가 했던 프로젝트랑 그 자소서랑 다시 보면서 좀 디테일을 좀 생각했던 것 같아요. 했던 거 그냥 다시 공부하고 뭉친 거 있나? 한번 다시 보고 그러고 나서 이제 면접 때 질문 들어오면은 그냥 제가 아는 선에서 대답하면 돼요. 살짝 저는 그게 제일 진정성이 있다고 생각을 하거든요. 그래서 그런데 이것도 좀 그게 맞는 그게 있는 것 같아요. 질문을 또 다른 동기 형은 이제 면접 준비를 같이 했었는데 그 형은 이제 질문 무조건 리스트 이렇게 뽑아가지고, 그거에 대해서 대답도 다 정리를 해야 되고 그래야 조금 마음이 안심이 되는 사이였고 저는 그냥 내가 아는 선에서 알아서 대답하자. 이게 이제 저한테 맞아서 저는 그렇게 준비했던 거고, 자기는 좀 이제 어떤 스타일인지 조금 찾아보고 그거에 대해서 맞게 좀 준비를 해보시는 게 좋을 것 같아요. 

01:01:19 화자 1
혹시 질문하나 발표 같은 거 하실 때 미리 대본 써가지고 외우시는 스타일도 아예 그냥 즉흥으로 하시는 스타일이세요. 저는 즉흥이었었어요. 원래 두 분 다 즉흥인데 그냥 준비를 저는 너무 가고 싶은 회사니까 준비를 좀 제대로 해야겠다. 이랬고 그냥 그런 거 PPT나 이런 거 장소 만들 때 어떤 내용 얘기해야지로 만들잖아요. 그 정도 순서 정도만 적어놓고 안에 내용들은 이런 거 설명해야지 키워드만 정리를 해놓는 맞아. 자소서 같은 거 쓸 때 나중에 면접까지 생각해서 좀 이렇게 키워드 같은 거를 생각을 해 놓으세요. 

01:02:00 화자 1
그런 것도 이렇게 딱 던져놓고 그럼 나는 만약에 자소서 보고 면접까지 질문을 했을 때 키워드에 대해서는 이런 식으로 대답을 해야겠다라고 와꾸를 잡아놓으면 그러면 조금 나중에 면접할 때 준비를 안 해도 편하게 얘기를 하죠. 그걸 만약에 내가 생각하는 질문에서 그런 키워드가 안 나왔다 하면 살짝 엮으면 돼. 돌려가지고 질문을 아 이게 이런 식으로. 그런데 이제 제가 사실 준비를 한 이유는 원래 프리스타일로 했을 때 저는 솔직하게 잘 얘기를 하는 스타일이긴 한데 이제 우리 FS 경우에 6 명이서 동시에 같이 들어가기 때문에 맞잖아. 면접관 6 명. 지원자 5명, 우리 6명이었어. 

01:02:57 화자 1
그렇게 하기 때문에 약간 그 상황이 사실 저도 모르게 긴장될 수도 있잖아요. 그래서 준비를 좀 했던 것 같아요. 혹시나 모를 상황에 되게 그런 것들은 여러분의 성향에 맞게 잘 준비하시면 될 것 같습니다. 혹시 질문 많이 남았나요? 한 개 남았어요? 다른 분들도 질문 준비해 오셨으면 좋겠어요. 아 있으시구나. 말하시는 게 편하세요. 말로 하면 돼요. 어느 쪽이 더 편하세요? 

01:03:42 화자 1
관련 이런 걸 준비해 온 거라서 잠시만요 말로 설명하기에 좀 오 답하실 답해주실 수 있는 것만 해주시면, 그룹 내부적으로 보내주시면 오 내부적으로는 죄송한데 뺄게요. 그냥 공통적인 거 생각하시면 돼요. 그런데 요즘에 금융 관련해서 보안 이슈 많잖아요. 그런 거 생각해. 요즘에 고안이 원래는 IT에서 그거잖아요. 어쨌든 뭐라 그래요? 어쨌든 비용이 나가는 부서라서 거기에 돈을 안 쓰는 거를 어떤 기업이든 선호를 하는데 이제 지금은 그럴 수가 없는 상황이어서 보안 쪽이 요즘에 시장이 좋습니다. 그런데 이제 보안 쪽은 별로 생각을 안 해요. 보안 추천드려요. 

01:04:42 화자 1
그럼요. 엄청 힘들다고 힘든 건 다 힘들어. 어디 가나 힘들어. 뭔가 주요 금융 이슈 이런 거는 내부적으로 생각하는 것도 좋지만 뉴스 같은 걸 찾아보면 외부적으로도 굉장히 많아요. 그래서 그런 거를 조금 찾아보는 게 좋잖아요. 주요 IT 기후도 똑같고, 인재상은 거기 채용 딸 때 되게 자세하게 나와 있어요. 그런데 제가 인턴을 하면서 느낀 게 모든 기업의 인재상은 뭔가 좀 상투적인 느낌 실제로 제가 현직자분들이랑 만났을 때 느낌은 뭔가 확 일치한다는 느낌은 안 받았어서 그냥 일하시면서 보통 우리 회사는 우리 부서의 사람들은 이런 성향을 가지신 것 같더라. 이게 좀 기업이랑 부서랑은 조금 다를 수도 있어요. 왜냐하면, 우리은행 인재사 가면 고객 신뢰, 전문성 혁신 이렇게라도 다 적혀져 있잖아요. 

01:05:41 화자 1
와 그걸 어떻게 다 하시지? 그만큼 되게 우리은행 준비를 많이 했었는데 그게 사실 다른 기업에도 사실 비슷한 맥락의 인재사들이 고만고만한 거라서 회사 정말 내부적으로 일을 해보시면서 그런 느낌이라고 하면은 저는 살짝 저희 부서 분위기가 되게 마초 분위기예요. 진짜 강렬합니다. 그래가지고 살짝 MZ 이런 느낌을 굉장히 싫어해요. 조금 건방지다고 해야 되나? 아니면은 좀 겸손하지 못한 이런 자세를 보여주는 사람들한테 굉장히 안 좋은 시선으로 그런데 그런 거는 누가 이제 면접장에서 그러겠어요? 그런 건 좀 신경을 안 쓰셔도 될 것 같긴 한데 조금 성실함 뭔가 조금 적극적인 그런 게 조금 필요한 것 같아요. 

01:06:38 화자 1
뭔가 얘기를 들을 때도 이렇게 뭔가 느낌이 있어요. 그런 얘는 좀 진짜 진심으로 이걸 듣고 적용하려고 하는구나랑 어케 얘 듣는 척 열심히 하는구나랑 얘 안 듣는구나 이거를 다 보이잖아요. 그런 느낌. 그래서 뭔가 조금 그런데 이건 어딜 가도 똑같을 거예요. 적극적이고 성실하고 은행도 그런 거. 그리고 좀 모나지 않아야 돼요. 뭔가 조금 개성이 강하다거나 조금 자기만의 신념이 확고하다거나 이런 거는 조금 죽이고 들어가는 나는 내가 엄청 안정적이고 탄탄한 시스템을 만들어서 이 회사에 기여하겠어 보다는 Okay, 지금까지 만들어져 있는 제가 보완하고 해. 이런 느낌이 이제 신입한테는 좋잖아요. 물론 나중에는 그게 필요해요. 

01:07:37 화자 1
자기가 맡은 시스템이 점점 커질 거란 말이야. 그런 부분에서 뭔가를 개선하고 이런 거는 중요하긴 하지만 신입은 위험합니다. 성실하게 잘 배우겠다는 의지가 좀 점점하고 이런 것들 그런 느낌이 조금 더 중요한 것 같아요. 뭔가를 바꾸겠다. 이런 거는 제가 자소서 특강 들었을 때 배우겠다. 이런 느낌을 줘야지 배우겠다가 아니고 그런 느낌을 풍겨라. 어렵다. 그리고 만약 미우겠다는 워딩이 무서우시다면 만약 면접 같은 데서도 제가 미진에 관심 있어서 열심히 나름의 노력을 했지만, 많이 부족하다고 생각합니다. 선배님들의 노하우 이런 거를 빠르게 습득해서 제 걸로 만들겠다. 약간 겸손한 사수. 네. 

01:08:35 화자 1
아직 흡수할 준비가 돼 있습니다. 빨리 적응을 금방 하겠다. 이런 식으로 시킨 걸 바로 하겠습니다. 이런 느낌만 주인만 있는데, 진짜 사실은 신입 당시 떠올렸을 때 아쉬웠던 점. 저는 아까 말한 것처럼 제가 적극적이지 못했어요. 저는 처음에 딱 들어왔을 때 IT 제가 비전공자이기도 하고 인프라 소식이 잘 몰랐거든요. 딱 들어가서 엄청 혼났어요. 너 이거 야 이러면서 했는데 이제 그때 뭔가 그 상황에 대한 것들만 이렇게 물어보고 이렇게 해결하려고 했었는데 생각해보면 그 뒤에 것들까지 신경을 못 썼던 거죠. 살짝 제가 말한 적극성이라는 게 이거 하고 만약에 무슨 문제가 하나 있어요. 그거에 대해서 설명을 듣고 했어. 그럼 그 뒤에 것까지 생각을 한 다음에 이 뒤에 것까지 질문을 해놓는 게 적극적인 조사라는 거죠. 만약에 단순히 이거 변경을 했어. 

01:09:33 화자 1
그런데 나중에 이런 문제 생기면 어떡해. 이런 거 있으면 어떡해. 이거 이런 거에 대한 거를 조금 더 미리 파악을 해놓는 게 조금 적극적인 자세. 적극적인 자세이지 않나? 저는 그게 좀 많이 부족했었고 아직도 좀 부족해요. 힘들어. 그런데 그런 거 좀 하는 게 그런 거 뭔가 조금 더 깊게 등록해서 나올 수 있는 것들을 조금 더 알아보려고 하는 그런 느낌 저는 약간 저희 부서 같은 경우는 멀티력 잘 되는 사람을 선호하는 것 같아요. 할 일이 너무 많아가지고, 동시에 여러 가지 일을 해야 되는 상황들이 있거든요. 그래서 그런 부분들이 중요한 것 같고, 좀 상황에 유연한 사람을 선호하는 것 같아요. 

01:10:32 화자 1
워낙 다양한 케이스들이 있기 때문에 좀 상황마다 내가 어떤 포지션을 갖고 어떻게 대처해야 되는지 그런 부분들 많이 보는 것 같고, 우리은행이 생각하는 경쟁 은행이 있는지 겨울대 은행 모두 다 아닐까요? 그 기억이 안 나는데 원래 우리은행이 기업금융 쪽이 세잖아요. 그런데 최근에 기업금융 쪽에서도 밀린다는 얘기를 들었거든요. 그런데 그게 하나은행이었는지 신한이었는지 기억이 안 나는데 아마 그쪽으로 자꾸 얘기해도 괜찮을 것 같아요. 뭔가 그런 그러면 경제은행이 어디냐고 라는 질문을 받았을 때 추측보다는 각 은행마다 성과 발표 이런 거 비교해서 기업 금융 부분은 어떤 은행이 몇 개? 

01:11:28 화자 1
그런데 이제 거기서 이제 자기가 그렇게 생각하는 이유가 이제 뭐라 그래? 일반 금융보다는 기업 금융이 조금 더 강점이 있다고 생각을 하는데 요즘에 그런 거 봤을 때 저쪽 은행이 기업 금융의 강세를 보인다. 그래서 나는 우리는 얘네를 조금 경쟁 은행이라고 생각해야 주된 경쟁 은행이라고 생각을 해야 된다 라고 얘기를 하는 게 조금 더 이렇게 이렇게 되는 느낌인데 라고 생각을 해요. 그러면 그렇게 답변했을 때 그거를 보완하는 방법이라든가 그거에 대한 이유는 질문을 했을 때 답변하는 게 좋나요? 아니면 질문 해소변을 하고 아까 얘기를 하면 좋은데 그게 또 리스크가 좀 있을 것 같아요. 그렇죠? 왜냐하면, 기업급여. 비용을 타 은행 대비해서 어떻게 올릴 것인가에 대한 대비책을 저는 지금 그쪽을 아예 몰라서 생각도 안 나는데 혹시 그런 거 준비하실 수 있다면 얘기를 붙이는 게 좋긴 하겠죠. 

01:12:27 화자 1
붙이는 게 좋을 것 같아요. 그런데 잘 모르면 언급을 안 하는 게 더 좋을 수도 있다. 모르고 물을 때 답하는 게 좋은 것 같은데, 그게 사실 민담한 말일 수도 있잖아요. 그래서 좀 속되게 더 편하게 말하면 그걸 알고 있었으면 그냥 안 밀렸겠죠. 그런데 취업 준비생이 이렇게 뭐가 한다라고 좀 보수적인 분들은 되게 건방지게 받아들일 수도 있어요. 그런 것 같아요. 이거 시간 내면서 이걸로 시험을 내서 아 누나 딱 이렇게 짚어가지고 하면 안 되는데 금융권에서 유퇴를 저희가 몇 개만 얘기했는데 금융권에서 유퇴를 하는 이유는 트렌드여서 그렇습니다. 

01:13:26 화자 1
비용적인 여러 이유가 있는데, 제일 큰 이유는 비용이 제일 크고 린스 클라우드 쪽으로 가는 게 IT 트렌드였습니다. 이게 비용이라고 생각하면은 뭔가 유닉스, 리눅스 이런 거 비교를 했을 때 제가 지금 유닉스 사업하잖아요. 그리고 리눅스도 담당을 하고 있는데, 단순히 퍼포먼스 안정성 이런 걸 봤을 때 유닉스가 압도적이에요. 월등합니다. 이게 수치나 아니면 실제로 체감으로 했을 때 성능이 말이 안 돼요. 그런데 비용도 말이 안 돼요. 이게 도입 비용을 이제 견적을 받아보면은 진짜 막 적게는 열 몇 대 많게는 막 30 대 이렇게 들어요. 

01:14:20 화자 1
그래가지고 HP 오라클 있었는데, HP는 유니스를 안 내요. 유지보드도 안 하고 종료를 선언을 했고 오라클은 내고는 있는데, 그렇게 적극적이지는 않아요. 센스 자체가. 요 IBM은 유닉스 서버 제품군이 원래 비쌌어 원래 조금 성능이 좋고 호환되는 것도 많고 이런 느낌이어서 또 이게 비용이 비싼 데는 이유가 좀 있어요. 유지보수 계약이나 이런 것들에 대해서도. 

01:15:16 화자 1
그런데 가장 큰 게 비용입니다. 그런데 요즘에 클라우드 시스템을 구축하는 것 자체가 비용이 더 들어가요. 그래서 그런 부분에서 그러면은 지금 클라우드 쪽으로 가는 거를 다시 물리 환경으로 가야 되냐 거기서 리노트 물리로 구성하는 게 더 낫겠냐 아니면 그냥 클라우드 돈 내더라도 이게 더 그런 거에 대해서 지금 얘기가 나오고 있는 걸로 알고 있어요. 그냥 우리 회사에서가 아니라 IT 전반적으로 지금 그래서 클라우드 시스템으로 전환하는 것보다 데이터센터 차려서 물리 리눅스로 가는 게 더 낫다라는 거를 최근에 많이 들은 것 같은데, 여기는 그런데 아직 그런 것까지는 생각 안 하고 일단 클라우드 쪽으로 올릴 수는 올리고 안 되면 리니스 올리러 가자 쪽으로 하는 것 같아요. 

01:16:09 화자 1
뭐가 트렌드라고 혹시 뮤트 일단 실무 면접은 이 사람이 가진 역량 위주로 보고 임원 면접은 비전을 봐요. 이 사람이 정말 우리 회사에 함께 할 수 있는 약간 큰 그림을 더 그린다고 생각하면 좋을 것 같아요. 그래서 약간 전략 방법을 조금 다르게 하시는 게 추천이야. 실무 면접은 좀 기술적으로 내가 파고들었던 경험을 어필하시는 건 추천이고 임원 면접은 좀 더 내가 이 회사의 발전에 이바지할 수 있겠다. 함께 할 수 있는 인재다. 

01:17:09 화자 1
이런 걸 어필하시는 걸 추천합니다. 제가 요즘에 이직이 엄청 많잖아요. 그런데 임원면접 와서 이 회사에서 끝까지 함께 하고 싶냐 했을 때 당연히 말을 뭐 끝까지 하겠다지만 다들 막 2년, 3년 이직하잖아요. 그럴 때 어떤 식으로 답변을 하는 게 가장 베스트 답변으로 얼마나 우리 회사에 충성수를 가지고 오래 일을 하는지를 저는 가장 좋은 답변은 제일 무난한 답변이라고 생각합니다. 그냥 이 회사 일단 있는 동안 열심히 하겠다. 일단 지금 당장 갈 생각이 나중에는 어떻게 될지 모르겠지만, 여기 있는 동안은 열심히 살겠다. 정도로만 해도 저 조금 와닿으려면 아까 지원 계장님께서 말씀하신 것처럼 이 회사에 오려고 진짜 준비를 열심히 했구나가 늦어지면 중요한 게 아까워서라도 빨리 안 그만두는구나가 와닿지 않을까요? 면접 때 살짝 로열티 강조하는 것 되게 중요해요. 

01:18:07 화자 1
그런 분들은 로열티를 중시하기 때문에 저희 그래서 피사가 살짝 여기서 좋은 게 로열티 같은 거 어필하기가 되게 좋아요. 저는 전 다른 회사 일하다가 여기 썼다 했잖아요. 무조건 그런 질문 나온단 말이에요. 왜 지금 일하고 있는지 여기 전 애초에 여기밖에 안 보고 있었잖아요. 진짜 그렇게 얘기했어요. 그냥 면접 때 전 원래 여기 회사만 생각하고 여기 대해서 여기 취직하려고 준비 다 해놨는데 여기서 채용을 안 해서 딴 데 간 거다. 그런데 채용 공고 뜨자마자 여길로 지원을 한 거다. 그러면서 다른 동기 형은 이제 여기서 했던 행사나 이벤트 같은 거 있잖아. 그런 거 찾아보면서 이런 거에 대해서 뭔가 나는 이런 금융 우리 금융 자체가 뭔가 나랑 어차피 이렇게 잘 맞는다라고 느껴서 이런 회사에서 일을 하고 싶고 이런 것도 얘기를 하더라고요. 

01:19:04 화자 1
그런 뭔가 관계를 조금 만들어서 그거를 어필하는 게 좋은 것 같아요. 저도 마지막 질문 같아요. 아 보안. 요즘 추천이라고 하셨잖아요. 그러면 보안을 전공자가 아니니까 제대로 알지는 못하는데 그냥 스프링 스케이트가 더 서운 정도지 이번에 마프 같은 거 서운 그럼 보안 공부를 만약에 한다면은 어떤 식으로 하는 게 좋은지와 그럼 최종 필제 때 금융권을 어필하려면 그런 게 좀 들어가는 게 좋을지 그런 거 좀 여쭤보시고 최종 필제 때 어떤 식으로 기획 잡아가는 게 좋아 금융권 어필한다고 보안 공부를 어떻게 하는 게 좋고 보안 쪽으로 어필을 할 수 있으려면 서버 네트워크 쪽 공부를 많이 하는 거 추천드리고요. 어쨌든 인프라랑 되게 밀접하게 다 연관이 있기 때문에 좀 그쪽 관련해서 하드웨어 쪽 지식이라든지. 

01:20:02 화자 1
하는 소프트웨어 보안 소프트웨어 어떤 거 쓰고 있는지 이런 부분들 좀 집중해서 공부하면 좋을 것 같고, 보안이 워낙 좁은 것 같으면서도 되게 넓어가지고 공부할 게 정말 많거든요. 그래서 그런 사실 이렇게 막 어쨌든 가장 좋은 거는 정보 보안 기사 그쪽 공부하면서 이렇게 지식을 넓혀가도 되고 시간이 얼마 안 남았는데 궁금하신 거 있으시면 이 기회에 계실 때 제가 말씀드린 것 중에 추종 프로젝트 제가 최근에 느낀 게 기획력이 살짝 약하다고 느꼈거든요. 그래서 기획을 어떤 식으로 해 나가는 게 좋을지 풀젯 같은 거 할 때 어필하려면 그런 게 좀 궁금합니다. 

01:21:07 화자 1
저는 금융권, 아까 보안도 그렇고 어쨌든 최종 목표를 굉장히 안정적인 시스템으로 잡고 가는 게 좋을 것 같아요. 목표 자체를 큰 주제는 어차피 저기서 프로젝트 할 때 몇 개 줄 건데 뭐 그런 거에 대해서 뭔가 좀 부가적으로 최대한 안정적인 거 그러니까 안정적이라는 게 단순히 그냥 이중화 삼중화뿐만 아니라 보안뿐만 아니라 코드 레벨에서도 안정성을 찾을 수가 있고 아니면 인프라 레벨에서 찾는 것도 있고 그런 부분에서 아까 말씀드렸던 것처럼 어떤 거 어떤 비교해보면서 조금 시스템의 크기나 비용적인 부분까지도 생각을 해서 프로젝트를 진행하면 더 좋을 것 같긴 해요. 그런데 이제 어려울 거예요. 하시면 도움이 되지 않을까. 

01:22:07 화자 1
많이 어려울 겁니다. 강사님들한테 많이 여쭤보고 잘 아셔가지고, 중간중간에 안되시나? 매니저님 통해서 연락 주시면은 저희가 드릴 수 있는 선에서는 답변을 드릴 수 있습니다. 자주 연락하시죠? 한두 번씩 정도 저 역시 인증샷 한 번만 드려도 괜찮을까요? 감사합니다. 이렇게 찍어도 될까요? 드릴게요. 하나 둘 셋 그러니까요. 희동하면서 질문하실 거 있으시면 붙으셔서 

